---
title: "构建 LFS 系统"
date: 2020-09-21
description: ""
menu:
  sidebar:
    name: "构建 LFS 系统"
    identifier: linux-lfs
    parent: linux
    weight: 100
tags: ["LFS"]
categories: ["Linux"]
---

根据《[Linux From Scratch 版本 20200901-systemd，中文翻译版](https://bf.mengyan1223.wang/lfs/zh_CN/10.0-systemd/)》构建 `LFS systemd 10.0` 的归纳总结。

<!--more-->

## LFS 简介

LFS 项目主要是从源码一步一步构建一个定制的 Linux 系统。具体内容可以访问[项目主页](http://www.linuxfromscratch.org/index.html)。

## LFS 构建过程

0. 阅读官方手册。
1. 宿主机环境检查，安装相应软件包，完成相关配置。
2. 新建分区。
3. 下载需要的软件包和补丁。
4. 配置工作环境，主要包括创建目录布局、添加 `lfs` 用户、完成 `lfs` 用户的环境配置。
5. 编译交叉工具链。
6. 用编译好的交叉工具链，交叉编译基本工具，用于构建其他软件包。
7. 进入 Chroot 环境，构建一些额外工具，用于后续构建和测试。
8. 构建完整的 LFS 系统。
9. 完成系统的基本设置。
10. 配置内核和引导加载器。
11. 收尾工作。

## 常见问题及个人理解

### 构建 LFS 系统的意义

如果是为了构建自己使用 Linux 系统，我真的不推荐 LFS，除非你有不得不用 LFS 系统的理由，不然用现成的 Linux 发行版比较靠谱。

那么对于大部分人来说，构建 LFS 的意义肯定不是自己使用了，而是体验一步一步从源码构建的过程。这个过程，能让我们熟悉如何从源码安装软件包，了解一个系统包括哪些必要的组件，以及在一定程度上知晓它们的依赖关系。这对今后使用其他 Linux 发行版是有好处的，至少在一定程度上具备了从源码自己构建相关软件包的能力。

当前，这一切的前提，是理解了构建 LFS 的大部分指令的含义，而不是复制粘贴完成构建。

### 多次构建工具链的意义

这也是 LFS 作者重点讨论的内容。来看手册上描述的三个阶段：

| 阶段 | Build | Host | Target | 操作描述 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | `pc` | `pc` | `lfs` | 在 `pc` 上使用 `cc-pc` 构建交叉编译器 `cc1` |
| 2 | `pc` | `lfs` | `lfs` | 在 `pc` 上使用 `cc1` 构建 `cc-lfs` |
| 3 | `lfs` | `lfs` | `lfs` | 在 `lfs` 上使用 `cc-lfs` 重新构建并测试它本身 |

根据官方手册，抛开用于验证的第三阶段，我们构建了两遍工具链，不妨来反向思考这个问题。

最终我们希望用工具链 `cc-lfs` 来构建完整的 LFS 系统，所以我们需要构建 `cc-lfs`。

现在我们需要在宿主机上构建 `cc-lfs`，如果直接用宿主机自带的 `cc-pc`，那么构建的 `cc-lfs` 将依赖于我们的宿主系统，这显然不是我们想要的结果，所以必须使用交叉编译工具链 `cc1` 来避免这种依赖，这就是第二遍构建——用 `cc1` 构建 `cc-lfs`。

现在要在宿主机上构建交叉编译工具链 `cc1`，自然是使用宿主机自带的工具链 `cc-pc`，这就是第一次构建——用 `cc-pc` 构建交叉编译器 `cc1`。

### 多次切换环境的意义

在构建 LFS 的过程中，我们进行了多次环境的切换，下面列出所有可能的环境切换：

1. 从普通用户切换到 `root` 用户。
2. 从 `root` 用户切换到 `lfs` 用户。
3. 从 `lfs` 用户返回到 `root` 用户。
4. 从 `root` 用户切换到 Chroot 环境。
5. 从 Chroot 环境返回到 `root` 用户。
6. 从 `root` 用户返回到普通用户。

第一次切换和第六次对应，是为了用 `root` 权限执行一些指令。

第二次切换和第三次切换对应，这个切换不是强制要求的，因为用 `root` 权限进行操作存在较大风险，所以通过切换到 `lfs` 用户来降低这种风险，同时创建一个新用户也能更容易地建立干净的工作环境。

第四次切换和第五次切换对应，因为我们希望在一个与宿主机隔离的环境中构建 LFS，确保尽可能不受宿主系统影响，所以进入了 Chroot 这个临时环境。

### 工具链编译顺序的问题

这部分内容 LFS 作者给出了完整的介绍，简单概括如下：

> 我们首先安装 Binutils。这是由于 GCC 和 Glibc 的 configure 脚本首先测试汇编器和链接器的一些特性，以决定启用或>禁用一些软件特性。
>
> 下一步安装 GCC。
>
> 下一步安装“净化的” (sanitized) Linux API 头文件。这允许 C 标准库 (Glibc) 与 Linux 内核提供的各种特性交互。
>
> 下一步安装 Glibc。在构建 Glibc 时需要着重考虑编译器，二进制工具，以及内核头文件。
>
> 接下来构建 C++ 标准库，然后是第 6 章中那些需要自身才能构建的程序后。
>
> 在第 6 章一节的末尾，构建 lfs 本地编译器。首先使用和其他程序相同的 DESTDIR 第二次构建 binutils，然后第二次> 构建 GCC，构建时忽略 libstdc++ 和其他不重要的库。
>
> 在第 7 章中，进入 chroot 环境后，首先安装 libstdc++。之后临时性地安装工具链的正常工作所必须的程序。还要构建测试其他程序时必须的程序。此后，核心工具链成为自包含的本地工具链。在第 8 章中，构建、测试并最后一次安装所有软件包，它们组成功能完整的系统。

## 自动构建 LFS

官方的 ALFS 项目，是利用 shell 或 Python 脚本解析 LFS 手册的 XML 代码，生成相应的构建脚本完成全自动构建。但这个项目似乎很久没人维护了，目前依然停留在较早版本。这是一个非常智能的构建脚本，但技术要求相对较高。

本人基于官方手册，抱着写着玩的心态，写了一个自动构建 LFS 的项目，该项目使用 shell 脚本编写，可以自动构建 `LFS systemd 10.0` 到一个虚拟磁盘文件，项目地址如下：<https://github.com/FreeFlyingSheep/lfs>。

原本准备用 Python 重构一个脚本，但感觉实际意义不大，又耗时，就鸽了……
